Ich habe tatsächlich ein bisschen gebraucht, weil einige Dinge in den letzten Tagen waren,
die mich zum Teil sehr berührt, zum Teil sehr aufgeregt haben und das hat mal wieder damit
zu tun, dass ich zufälligerweise, weil ich auf Dienstreise war, im Hotel übernachten
musste und dort den Fernseher eingeschaltet habe und Markus Lanz mir angeguckt habe und
es ist ja fast schon wie so eine Art magnetischer Verkehrsunfall und dort war zu Gast eine
Repräsentantin der Protestbewegung die letzte Generation, es war auch zu Gast Jürgen Trittin
und noch eine Journalistin, deren Namen ich jetzt gar nicht parat habe, spielt aber auch
jetzt an der Stelle gar keine Rolle und dort wurde mir noch mal sehr anschaulich klar und
das habe ich ja schon in einer anderen Sprachnachricht so formuliert, worum es
eigentlich geht. Es geht um diese zwei Fronten, die eine Front, die eine Würde in Gefahr sieht
und die andere Front, die sich immer wieder fragt, welchen Preis hat es und es hat vor
allen Dingen offenbar den Preis all das irgendwie aufzugeben, diese Bequemlichkeit,
diesen Wohlstand, dieses Status quo sein, diese individuelle Freiheit, all das repräsentiert
natürlich auch Markus Lanz, der diese Freiheit aufgrund seiner Privilegiertheit, aufgrund
seines Berufes, aufgrund seines Gehaltes und so weiter und so fort natürlich tausendmal
besser ausleben kann, wie jetzt zum Beispiel Menschen in Deutschland, die prekären Arbeitsbedingungen
ausgesetzt sind oder die studieren oder, oder, oder. Aber darum geht es jetzt in erster Linie mal
gar nicht, sondern ich will noch mal so ein bisschen herausarbeiten zwei Dinge. Nämlich
erstens, wo liegt sozusagen das große tragische Missverständnis, warum redet man so derartig
aneinander vorbei und gleichzeitig aber auch festzustellen, dass dieses Reden extrem wichtig
ist und gleichzeitig auch noch mal festzustellen, es gab ja sehr viele Stimmen da draußen, die sagen,
die Proteste der letzten Generationen seien nicht produktiv, seien nicht zielführend, sie würden
gar nichts erreichen, sie würden das Gegenteil erzeugen, da würde ich tatsächlich widersprechen
wollen. Denn was wirklich passiert ist, dass die Protest-Menschen, so wie ich es jetzt mal nennen,
werden ja eingeladen in die Talkshows und zwar nicht nur bei Markus Lanz, sondern auch an anderer
Stelle. An der Stelle explizit auch der Hinweis auf den Kanal von Tilo Jung. Dort hat nämlich
Hans Jessen auch eine Vertreterin von der letzten Generation zu Gast gehabt und dort wurde wenigstens
diese Sendung auch moderiert, im Gegensatz zu dem, was wir bei Markus Lanz erleben. Sie sitzen jetzt
hier eine eloquente, kluge junge Frau und sagen zum wiederholten Mal, was da alles droht und malen
sozusagen die Apokalypse an die Wand und ich frage mich die ganze Zeit, und das ist auch mal ein
Problem mit der Sache, mit der Kunst. Wissen Sie, Kunst hat etwas unheimlich Tröstliches, was Schönes,
wenn man davor steht, das muss man nicht erklären. Da steht jemand, der guckt sich das an und
versteht, dass das groß ist. Und das ist das, was unser Erbe ausmacht. Das ist das, was uns als
Menschheit auch überdauern wird. Deswegen haben Sie nicht recht, wenn Sie sagen, es wird einfach
in den Fluten versinken. Ich zeige Ihnen im Zweifel Orte in den Dolomiten, da kommt nie irgendein
Wasser hin. Da können wir die notfalls parken. Das klingt jetzt polemisch. Ich will nur sagen,
was ist das für ein Menschenbild? Was ist das für ein Moderatorenbild? Sie sitzen hier mit 20. Sie
müssten optimistisch sein. Sie müssten Zutrauen haben in die Fähigkeiten von Menschen. Sie müssten
Zutrauen haben in die Fähigkeit zur Anpassung. Unsere ganze Menschheitsgeschichte hindurch ist
eine Geschichte der Anpassung. Uns als Spezies hat erfolgreich gemacht, dass wir uns angepasst haben,
immer wieder. Ich nerv Sie gerade. Ja, weil wir können uns nicht an ein so schnell veränderndes
Klima anpassen. Doch. Was die Wissenschaftler sagen, ist, dass wir gerade auf einem irgendwas
zwischen 2,5 und 4 Grad sind. Auf dem Weg sind wir. 4 Grad werden wir nicht mehr erleben, weil die
Welt in Bürgerkriegen versinkt. Woher wissen Sie das so genau? Das ist das, was die Wissenschaftler
uns sagen. Aber woher wissen denn die Wissenschaftler das? Wenn wir mal zuhören würden. Ja,
Homan. Woher wissen die Wissenschaftler das denn? Aber wenn es jemand weiß, dann ja Markus Lanz.
Wenn wir mal zuhören würden, was die Forschung gerade sagt. Ich meine, in München saßen letzte
Woche auch 13 Wissenschaftlerinnen eine Woche in den Zellen, die sich auf die Straßen gesetzt haben,
die gesagt haben, wir werden nicht gehört. Hört uns zu. Das wird immer schlimmer. Und ich bin
nicht hoffnungslos. Sonst würde ich mich einfach in meinem Privatleben verkriechen und gar nichts mehr
machen. Ich bin voller Hoffnung darin, dass wir das als Gesellschaft besser kennen. Sie finden das
lächerlich, wenn ich Ihnen sage, dass Menschen sich anpassen können. Natürlich ist das so. Wie
können wir uns denn an 4 Grad anpassen? Ich werde ein bisschen zurückhalten, lieber Herr Lanz. Die
Anpassung in der Geschichte der Menschheit war häufig verbunden mit vielfach und vieltausendfachen
Tod. Aber auch das soll den Positivismus von Markus Lanz in keinerlei Weise trüben. Die jungen
Menschen sollen optimistisch sein. Sie sollen mit einem positiven Blick in die Zukunft gehen. Kann
man an der Stelle eigentlich schon sagen, das ist tatsächlich toxische Positivität? Ich würde sagen,
es ist auf jeden Fall eine gehörige Portion privilegierter Ignoranz, die da letztendlich
mit drinsteckt. Wie das so abläuft, tatsächlich mit diesen Anpassungsgeschwindigkeiten, die kann
man übrigens ebenfalls auf dem gleichen Sender zu einer anderen Sendezeit auch sehr eindrücklich
erleben. Nämlich hier in einem kleinen Beitrag, der wahrscheinlich nicht so viel Resonanz erfahren
hat wie die Sendung von Markus Lanz hier aus dem Auslandsjournal. Kein Wasser, kein Schilfrohr,
keine Vögel, keine Fische mehr. Wir erkunden die letzten Reste der Feuchtgebiete und fahren vorbei
an verendeten Tieren im Fluss. Überall, erfahre ich, haben die Einwohner mit ihrem Leben hier
abgeschlossen, sind dabei, eine alte Kultur aufzugeben. Abu Haider ist einer der Letzten.
Wir erleben die Zerstörung der Schilfsümpfe. Alle Büffelsüchter, alle Fischer hier werden
verschwinden. Früher konntest du allein hier 150 Familien finden, jetzt vielleicht nur zehn. Sie
sterben aus. Temperaturen von über 55 Grad, Jahr für Jahr mehr Hitzerekorde. Es war, als
ob das Wasser kochte, erzählen sie. Seine Tiere sind kaum noch etwas wert. Drei hat Semed Qasim
schon verloren dieses Jahr. Sie begannen, sich hin und her zu werfen, wurden wahnsinnig, weil sie
die Hitze nicht ertrugen. Früher badeten die Tiere in hohem Wasser. Es war Süßwasser damals. Sie aßen
Gras, Schilfrohr und Kräuter. Sie hatten Futter. Jetzt ist es hier fast trocken. Das seichte Wasser
ist salzig und grünlich. Wir müssen sie mit Gras und Mehl füttern, um ihre Mägen zu stopfen.
Was können wir tun? Wo können wir noch hin? Ich habe Angst. Wie soll ich keine Angst haben? Das ist
doch unser Leben hier. Was im Irak passiert, ist ein düsteres Fenster in die Zukunft vieler
Teile der Welt, mahnen Wissenschaftler. In 20 Jahren könnten Euphrat und Tigris die Hauptwasserquellen
Iraks austrocknen. Die Ursachen sind vielfältig. Klimawandel, Wasserverschwendung im Irak und in
den Nachbarländern Iran und Türkei, die ihrerseits unter der Dürre leiden. Immer mehr Dämme und
Umleitungen der Zuflüsse. Zehntausende Iraker verlassen die Dörfer, ziehen in die Städte,
Sandstürme vervielfachen sich. Sie fordern tausende Opfer. Der Wissenschaftler Hassan Khalil erklärt
mir, was der niedrige Wasserstand des Flusses Châtel Arab hier verursacht. Die Meeresfluten
können jetzt weit ins Landesinnere vorrücken. Die Südspitze des Irak könnte bald unter Wasser
stehen. Aber jetzt kommt überhaupt kein Süßwasser mehr hier an, weil es Strom
aufwärts blockiert und dort verbraucht wird. Ich bin verzweifelt. Von diesen Palmen lebten
viele Familien in dieser Gegend. Was für eine Zukunft haben jetzt unsere Kinder? Sie werden
von diesem Land nicht mehr leben können. Im Stausee von Dohuk ist der Wasserstand so niedrig
wie nie. Die Behörden können laut eigenen Aussagen nicht einmal zehn Prozent des benötigten
Trinkwassers bereitstellen. Keine Ernte, kein Gras. Seinen Schafen geht das Futter aus,
also bleibe ihm nichts anderes übrig, als sie nun die Blätter seiner Reben und Olivenbäume essen
zu lassen. 90 Prozent ihrer Weizenernte haben Iraks Bauern dieses Jahr verloren. Das Getreide
wuchs kaum und die wenigen Körner könne er nur noch als Tierfutter verwenden. Unsere Zukunft steht
auf dem Spiel. Wenn es keinen Regen gibt, gibt es keine Weizen, keine Gerste, keine Schafe,
keine Bienen, keine Obstbäume, kein Grundwasser mehr. Die Staudämme werden austrocknen. Alles wird
zur Wüste. Iraks Erde zählte zu den fruchtbarsten der Welt. Sie ernährte eine ganze Nation. Aber
das ist jetzt Geschichte. Sie sitzen hier mit 20. Sie müssten optimistisch sein. Sie müssten
Zutrauen haben in die Fähigkeiten von Menschen. Sie müssten Zutrauen haben in die Fähigkeit zur
Anpassung. Ja, schön zu sehen, dass es noch Menschen mit Zutrauen gibt, wie Markus Lanz,
der sich ja ganz sicher sehr intensiv mit dieser Thematik auseinandergesetzt hat, mindestens so
viel wie wir im 2045 Livestream-Podcast. Da jetzt nochmal ein kleiner Hinweis darauf,
wer wirklich mal etwas Tiefergehendes über die gesamten Zusammenhänge, die planetaren Grenzen,
das was wirklich passiert an Auswirkungen und in welcher Geschwindigkeit und wer da alles wie
was verhindert erfahren möchte, der schaut doch mal bei uns vorbei. Ihr findet das Ganze auf
critical-infinity.de bei unseren Formaten, auch auf YouTube auf unserem Channel schaut vorbei.
Wir senden auch alle zwei Wochen, Dienstagabend, 20.45 Uhr, um uns wesentlich intensiver mit
dieser Thematik zu befassen, als es vielleicht ein Markus Lanz in der Lage ist, das zu tun. Aber
vielleicht hat er in seinem Umfeld auch gar nicht die Möglichkeiten, sich ausgiebig journalistisch
mit diesem Thema auseinanderzusetzen. Man weiß es nicht so genau. Im zweiten Teil meiner Sprachnachricht
möchte ich jetzt nochmal auf das Thema zivile Ungehorsam eingehen. Und zwar kann man ja eine
äußerst spektrumreiche Bewertung der Protestformen von die letzte Generation im Diskurs beobachten.
Wir haben also, sag ich mal, rechts angefangen bei der CSU, haben wir sozusagen die volle
Law-and-Order-Antwort, also die autoritäre Legalitätsantwort. Da schöpft man das aus,
was gerade noch irgendwie verfassungsmäßig irgendwie zu gehen scheint, wobei da nochmal
offen ist, ob man da nichtgehend auch klagen kann. Also sprich, Bayern hat dafür gesorgt,
dass Klimaaktivistinnen letztendlich 30 Tage einfach mal so ohne Gerichtsverfahren in Einzelhaft
gesteckt werden und schöpft das auch entsprechend aus. Basierend und flankierend kommen dann so
Aussagen wie von unserem ehemaligen Bundesverkehrsminister, Herr Dobrindt, der
die letzte Generation quasi gleichsetzt mit der Terrororganisation RAF, was wiederum dafür
gesorgt hat, dass es durchaus zwar einen Raunen im Parlament gab, aber wie immer verschiebt sich
durch diese krassen Aussagen auch der Diskurs wieder in die konservative Ecke. Das heißt,
ein Bundesjustizminister wie Marco Buschmann sieht sich dann auch wieder gezwungen, ein,
ja, will man fast sagen, sehr konservatives Statement dazu abzugeben und vor allen Dingen
als höchstes Gut unsere Kulturgüte anzuführen, nämlich mit folgendem Tweet.
Angriffe auf Kunstwerke in Museen sind kein Schabernack. Leihgeber halten ihre Stücke
zurück. Bilder wandern ins Depot und knappes Geld geht für Sicherheit statt für Kunst drauf. Die
Gerichte werden das sorgfältig prüfen. Sollte sich eine Lücke auftun, müssen wir sie schließen.
Also auch hier wieder zumindest das symbolische Signal, dass man nicht auf die bestehenden Gesetze,
auch wenn er das an anderer Stelle dann durchaus so formuliert, zu sagen, man muss erst die bestehende
Gesetzgebung ausschöpfen und damit hat er natürlich vollkommen recht. Aber er lässt sich
natürlich wieder so ein kleines populistisches Hintertürchen, in dem er eben sagt, sollten sich
da strafgesetzliche Lücken auftun, wo wir sozusagen diesen Protest noch schärfer verhindern und
bestrafen können. Dann werden wir das natürlich tun. Das heißt, wir haben hier sozusagen zwei
Pole, wenn man so will, oder zwei gegenüberstehende Elemente. Ich würde das eine mal sagen, unser
gängiges Recht. Man könnte es als Legalität bezeichnen und auf der anderen Seite haben wir
so etwas wie eine selbstverstandene moralische Verpflichtung von protestierenden Menschen gegen
Ungerechtigkeiten, gegen existenzielle Bedrohungen der Menschheit und ihren Lebensraum. Und wenn also
die eine Seite die Seite der Legalität wäre, wäre das andere, diese moralische Seite, dann die
Legitimationsseite. Und da ich so ein bisschen das Glück habe, nicht wie Markus Lanz nicht in der
Lage sein zu können, Themen ein bisschen tiefer zu durchleuchten, habe ich tatsächlich ein sehr
interessantes Buch gefunden von Reclam mit dem Titel Ziviler Ungehorsam, Texte von Thoreau
bis Occupy. Und darin findet man eine Aufsatzsammlung oder eine Sammlung von Artikeln,
Briefen, Vorträgen und so weiter von illustren Autorinnen und Autoren wie Hannah Arendt, John Rawls,
Herbert Marcuse, aber eben auch Henry David Thoreau, Mahatma Gandhi. Und diesen möchte ich jetzt als
erstes mal ein bisschen herausgreifen und ein paar Passagen zitieren von Dr. Martin Luther King.
Und Martin Luther King wurde eben verhaftet, weil er sich gegen ein Demonstrationsverbot
widersetzt hat und auch er und seine Bewegung haben immer wieder auf Elemente des zivilen
Ungehorsams zurückgegriffen, also Blockaden, unerlaubte Proteste etc., pp. Und da fand ich
dann tatsächlich so ein paar hilfreiche Argumentationen von Martin Luther King, auch
wenn man das natürlich jetzt nicht eins zu eins in der Sache auf Klimaschutz und so weiter
übertragen kann. Man kann natürlich mal versuchen, das selber gedanklich innerlich zu tun, aber es war
hier nochmal ganz explizit darauf hingewiesen, dass der Inhalt eine andere Sache war, aber die Form,
also die Form des Protestes und die Argumentation zur Legitimation scheint mir dann doch sehr viele
Parallelen aufzuweisen. Wir schauen mal gemeinsam in den Text und in ein paar Passagen. Natürlich
könnten Sie fragen, warum direkte Aktionen, warum Sitzstreiks, Aufmärsche und dergleichen,
wäre der bessere Weg nicht der der Verhandlung gewesen. Sie haben ganz recht damit, auf den
Verhandlungsweg hinzuweisen. Gerade das ist ja der Zweck der gewaltlosen direkten Aktion. Sie will
eine Krise herbeiführen, eine schöpferische Spannung erzeugen und damit eine Stadt, die sich
bisher hartnäckig gegen Verhandlung gestreut hat, zu zwingen, sich mit den Problemen auseinanderzusetzen.
Sie will diese Probleme so dramatisieren, dass man nicht mehr an ihnen vorbeikommt. Es gehört,
wie gesagt, zur Aufgabe dessen, der gewaltlosen Widerstand leistet, eine Spannung zu erzeugen.
Das mag Ihnen schockierend klingen, ich muss Ihnen aber gestehen, dass ich mich vor dem Wort
Spannung nicht fürchte. Ich habe mich immer, auch in meinen Predigten, entschieden gegen
gewaltsame zerstörerische Spannungen eingesetzt. Doch es gibt eine Art konstruktiver gewaltloser
Spannungen, die für alles Wachstum erforderlich ist. So ist es der Zweck der direkten Aktion,
eine so krisengeladene Situation zu schaffen, dass sich die Tür zur Verhandlung unweigerlich öffnet.
Werfen wir jetzt also den Blick auf die Gegenwart zurück und nehmen nochmal das mit, was Martin
Luther King 1963 im Gefängnis formuliert hat, nämlich zu sagen, zivile Ungehorsam erzeugt
eine diskursive Spannung in der Gesellschaft. Und zwar an dem Punkt, wo man das Gefühl hat,
man kommt sozusagen mit den legalen Mitteln nicht mehr durch im Diskurs. Das heißt,
man schaut jetzt nochmal auf die letzte Generation, diese Protestform. Und wie gesagt,
man kann das schlecht finden, man kann das nervig finden, man kann das kontraproduktiv finden. Aber
was ist denn sozusagen die Begründung, weil Sie selber bezeichnen das ja auch als doof,
weil Sie würden am liebsten lieber auf die Arbeit gehen oder in die Uni zum Studieren.
Warum tun Sie das? Warum sehen Sie dieses Mittel, wenn es doch schon legitime und legale
Demonstrationen wie Fridays for Future gibt? Was man gesehen hat, ist, dass die Proteste von
Fridays for Future jahrelang mit über einer Million Menschen auf der Straße einfach ignoriert
wurden. Die Antwort darauf von der Regierung war ein verfassungswidriges Klimapaket. Die
Verfassung, das worauf wir uns eigentlich mal geeinigt haben, wird seit Jahren ignoriert.
Das Grundgesetz wird einfach durch den Dreck gezogen. Und jetzt nochmal Martin Luther King aus dem
Gefängnis von Birmingham. Seit Jahren höre ich nun schon das Wort Warte. Aber mit diesem Warte
meinte man fast immer NIEMALS. Es war ein Beruhigungsmittel, das für einen Augenblick
den Druck erleichterte, der auf dem Gemüt lastete, aber nur um eine missgeburtgetäuschte
Hoffnung hervorzubringen. Wir müssen endlich erkennen, dass eine zu lange aufgeschobene
Gerechtigkeit einer verweigerten Gerechtigkeit gleichkommt. Sie sagen jetzt zum wiederholten
Mal der Kollaps, die Apokalypse. Sie sagen, es passiert nichts. Ich stimme Ihnen zu, wenn Sie
sagen, es passiert zu wenig und zu langsam. Aber zu sagen, Sie haben es ja gerade auch ausgeführt,
es passiert nichts, ist schlicht und ergreifend falsch. Es passiert zu wenig dafür, dass wir die
Klimakirppunkte nicht erreichen. Ja, ist es so schön, wer nicht aus der Geschichte lernen will,
ist gezwungen, sie zu wiederholen. Und apropos Geschichte, ich komme jetzt zu dem zweiten Essay,
aus dem ich so ein bisschen zitieren möchte, nämlich den von Jürgen Habermas aus dem Jahre
1983 mit dem Titel Ziviler ungehorsam Testfall für den demokratischen Rechtsstaat. Wieder den
autoritären Legalismus in der Bundesrepublik. Und wie war das mit der wiederholenden Geschichte?
Weil damals ging es zwar auch um eine ganz andere Sache, nämlich um Friedensbewegungen,
aber auch dort wurde eifrig diskutiert, ob Ziviler ungehorsam denn nicht irgendwie
strafrechtlich strenger verfolgt werden sollte. Und witzigerweise, wenn wir in den ersten Absatz
dieses Essays reinlesen, bekommt man heftige Unions- und FDP-Flashbacks. Das tonangebende
bayerische Duo der Bundesregierung, die Herren Zimmermann und Spranger, singt den Refrain auf
den Vers, der ihm seit Monaten von der FAZ vorgespielt wird. Gewaltloser Widerstand ist Gewalt.
Hingegen steht der Justizminister so sehr im Schatten des Innenministers und der Liberalismus
der einstmals freien Demokraten schon so sehr mit dem Rücken zur Wand, dass aus dieser Ecke nur
noch Tautologien zu vernehmen sind. Auch Gewaltloser Ziviler ungehorsam sei ungesetzlich. Die Anwälte
einer Verschärfung des Demonstrationsstrafrechts haben in der Diskussion der letzten Monate die
Tendenz verfolgt, den juristischen Begriff der Gewalt über Tatbestände der Gewalttätigkeit
hinaus auf unkonventionelle Formen der politischen Willensbildung auszudehnen.
Es ist schon sehr erstaunlich, dass auch hier wieder der Bundesjustizminister in Form von Marco
Buschmann von der Partei FDP ähnliche Klänge offenbar anstimmt, wie sie Habermas einst von seinem
Vorvorvorvorgänger letztendlich auch vernommen hat. Habermas führt nun in diesem Essay eben sehr
interessante Dinge auf. Er macht das wie gewohnt sehr klug, analytisch und er macht das anhand
des Spannungsfeldes zwischen Legalität und Legitimität. Also er sagt eben, dass gewaltfreier
Widerstand schon immer davon ausgehen muss, dass sie gegen die Gesetze einer Demokratie verstoßen,
aber gleichzeitig auf Basis der Grundwerte der Demokratie und der Verfassung, die sich auf der
anderen Seite wieder verpflichtet fühlt gegenüber den Menschenrechten und der Gerechtigkeit. Und wir
erinnern uns, der Kern von Demokratie ist nicht etwa die Arithmetik des alle vier Jahre gehen wir
wählen und die Mehrheit entscheidet, das ist Ochlokratie, sondern die Demokratie fußt auf
moralischen Werten. Und ganz ehrlich, woran ich mich störe ist, wenn wir Sachdiskussionen führen,
dass wir immer wieder versuchen und man muss das mal wirklich beobachten, wer diese Argumente immer
wieder rauskramt. Das sind die Vertreter des Status Quo, die immer wieder dann moralische
Argumentation diskreditieren und die sogenannte Realpolitik, die Pragmatik ins Feld führen und die
sogenannten Moralisten eben in eine entsprechende Ecke stellen wollen, um sie mundtot zu machen.
Ich fordere aber, und da bin ich auch ganz bei Habermas und sehr vielen anderen moral-philosophischen
Ansätzen, dass wir die Moral wieder viel stärker und gerade in der Demokratie in den Mittelpunkt
stellen müssen. Darauf fußt die Demokratie auf moralischen Werten, die wir beschlossen haben nach
dem größten moralischen Desaster nach dem Zweiten Weltkrieg, ist das nochmal neu aufgesetzt worden.
Das erste Mal, die Geburtsstunde der Demokratie, zumindest in Europa, war die französische
Revolution 1789 mit den drei großen Säulen Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit oder wie
wir heute sagen würden Geschwisterlichkeit. Und auch das sind moralische Werte, moralische Normen,
die uns dazu anhalten, unsere Gesellschaft dahingehend auszudifferenzieren und auszugestalten.
Das ist aber die Basis unserer Demokratie. Und die Basis unserer heutigen Demokratie,
unseres Grundgesetzes ist das, was damals in Form der Menschenrechte und so weiter der UNO und der
CARTA entsprechend formuliert wurde. Darauf stehen wir. Und wenn wir das einfach mal weg ignorieren,
dann bleibt von der Demokratie nichts, aber auch gar nichts mehr übrig. Dann sind wir eine
Pseudodemokratie. Dann können wir genauso gut in eine Technokratie, eine Ochlokratie, in eine
was auch immer für eine Kratie. Aber diese Demokratie, und da nochmal ganz deutlich nicht
zu verwechseln mit dieser Annahme, jeder hat eine Stimme und so weiter, was sowieso in unserem System
überhaupt nicht der Fall ist. Mit Lobbyismus, mit Parteispenden etc. pp. Das ist ja alles Quatsch.
Und das wird ja immer wieder hoch und runter von den Konservativen gebetet, dass ja jeder die
gleiche Stimme hätte und dass ein Hartz-IV-Empfänger oder Empfängerin genauso viel Einfluss hätte,
wie ein Lobbyist in Berlin, der fünf Meter weiter vom Bundestag ein- und ausgehen kann
mit seinem Ausweis. Deshalb ist es wichtig, moralisch zu argumentieren, zu diskutieren
und einen moralischen Diskurs zu führen. Wenn wir das nicht tun, dann sind wir sozusagen in dieser
reinen neoliberalen Logik verhaftet, indem wir einfach nur sagen, naja, es geht ja nur um
persönliche Interessen und die Summe aller persönlichen Interessen wird schon irgendwie
gut gehen. Weil das haben wir zugleich verloren, als wir zugleich den individualistischen
Liberalismus für uns entdeckt haben und gesagt haben, moral und so weiter, das ist eine Privatangelegenheit,
das ist die Aufgabe des Individuums und wenn das Individuum nur für sich allein individuell
moralisch handelt, dann wird schon alles automatisch gut. Auch da gibt es ein passendes Zitat zu dieser
Thematik von Martin Luther King. Die Menschheitsgeschichte ist die lange und tragische Geschichte der
Tatsache, dass Privilegierte ihre Privilegien selten freiwillig aufgeben. Der Einzelne mag
vielleicht das moralisch Richtige erkennen und freiwillig seine ungerechte Einstellung aufgeben,
aber eine Gruppe von Menschen besitzt weniger moralisches Empfinden als ein Einzelner. Wir
wissen aus schmerzlicher Erfahrung, dass der Unterdrücker dem Unterdrückten niemals freiwillig
die Freiheit gibt. Der Unterdrückte muss sie fordern. Und nochmal, die Demokratie ist kein
individualistischer Ansatz. Sie beruht auf kollektivistischen Annahmen, nämlich eine
Gemeinschaft, die gemeinschaftlich darüber entscheidet, wo diese Gesellschaft letztendlich
sich hin bewegt und aber auch immer wieder den Schutz nicht nur von Minderheiten mitdenkt,
also dass nicht die Mehrheit über die Mehrheit entscheidet, sondern zurückblickend auf diese
drei Säulen, das immer wieder als Prämisse setzt. Das zeichnet Demokratie aus. Eine
kollektivistische Idee von moralischen Werten, die es zu verteidigen gibt und die
Ausdifferenzierung erfolgt durch mehrheitliche Entscheidungen, durch Repräsentation in den
Parlamenten und so weiter und so fort. Das ist eine hochgradig komplexe, aber auch sehr
funktionelle Angelegenheit mit sehr hohen und schützenswerten moralischen Werten. Und
Jürgen Habermas hat sein gesamtes Leben im Grunde genommen der Beschreibung und des
Schutzes der Demokratie gewidmet. Er hat darüber zigtausende Seiten geschrieben. Er hat darüber
nachgedacht, debattiert und so weiter. Und an der Stelle jetzt nochmal die Überleitung in die
Moralphilosophie, denn Habermas zitiert in seinem Aufsatz den Moralphilosophen John Rawls,
den man an gewissen Stellen sicherlich auch kritisieren kann. Aber Rawls hat auch spannende
Gedanken zum Thema ziviler Ungehorsam zum Besten gegeben und Habermas zitiert das wie folgt.
Der amerikanische Moralphilosoph John Rawls hat in seiner bekannten Theorie der Gerechtigkeit die
folgende Definition vorgeschlagen. Ziviler Ungehorsam äußert sich in einer öffentlichen,
gewaltlosen, gewissensbestimmten, aber gesetzwidrigen Handlung, die gewöhnlich
eine Änderung der Gesetze oder der Regierungspolitik herbeiführen soll. Rawls nennt drei Bedingungen,
die für gerechtfertigten zivilen Ungehorsam erfüllt sein müssen. Und an der Stelle der
Hinweis, ich werde jetzt nach jedem dieser drei Punkte einen Einspieler hinten dran setzen,
von der Protestbewegung die letzte Generation, nur um den Gegencheck zu machen. Und man kann ja
selber auch nochmal für sich den Gegencheck machen und nochmal überprüfen. Jeder hat nicht
nur das Recht, sondern auch die Pflicht mitzudenken. Der Protest muss sich gegen
wohlumschriebende Fälle schwerwiegender Ungerechtigkeit richten. Und was mich dann
wirklich zum Umdenken gebracht hat, war ein Zitat vom Präsidenten des Inselstaates Palau,
der hat gesagt, es gibt keine Würde in einem qualvollen und langsamen Tod. Ihr könntet unsere
Insel genauso gut bombardieren. Es sind so viele Leben in Gefahr. Aber an dieser Stelle müssen wir
vielleicht auch nochmal klar machen, dass die Klimakatastrophe eine unmittelbare Bedrohung für
unsere Demokratie ist. Weil unsere Demokratie wird es nicht aushalten, wenn wir hier die Bevölkerung
nicht mehr ernähren können. Unsere Demokratie wird es auch nicht aushalten. Was mir persönlich
wirklich unglaublich Angst macht, ist, dass wir einfach 3,7 Milliarden Menschen in Todeszonen
stecken. In Zonen rund um den Äquator, wo es einfach zu heiß ist, dass sie dort leben können.
Diese Menschen werden entweder fliehen oder wenn sie nicht fliehen können, dann zwingen wir sie
dazu, sich bei lebensbedrohlichen Bedingungen gegenseitig die Köpfe einzuschlagen. Die
Möglichkeiten aussichtsreicher legaler Einflussnahme müssen erschöpft sein. Was man gesehen hat, ist,
dass die Proteste von Fridays for Future jahrelang mit über einer Million Menschen auf der Straße
einfach ignoriert wurden. Die Antwort darauf von der Regierung war ein verfassungswidriges
Klimapaket. Die Verfassung, das worauf wir uns eigentlich mal geeinigt haben, wird seit Jahren
ignoriert. Das Grundgesetz wird einfach durch den Dreck gezogen. Und die Aktivitäten des
Ungehorsams dürfen keine Ausmaße annehmen, welches das Funktionieren der Verfassungsordnung
gefährdet. Ziviler Ungehorsam ist ein moralisch begründeter Protest, dem nicht nur private
Glaubensüberzeugungen oder Eigeninteressen zugrunde liegen dürfen, er ist ein öffentlicher Akt,
der in der Regel angekündigt ist und von der Polizei in seinem Ablauf kalkuliert werden kann.
Er schließt die vorsätzliche Verletzung einzelner Rechtsnormen ein, ohne den Gehorsam gegenüber der
Rechtsordnung im Ganzen zu affizieren. Wir wählen dieses Mittel von zivilem Widerstand nicht leicht
fertig. Wir haben uns das vorher gut überlegt und wir gehen nur auf die Straße, wenn es sicher ist.
Das heißt, wir setzen uns dorthin, wenn die Autos stehen, wenn die rot haben an so einer Autobahnausfahrt,
setzen uns dort auf die Straße. Einige Menschen kleben sich fest mit ganz normalem Sekundenkleber.
Es wird immer wieder gefragt, was wir da machen. Ich verstehe, dass das auch skurril ist. Es ist
einfach da, um diese Störung zu verlängern und unignorierbar zu sein. Das ist die Idee des Klebers.
Ja, und es sind auch immer Menschen dort, die sich nicht auf die Straße kleben, die in der Mitte
sitzen, die bereit sind sofort aufzustehen und eine Rettungsgasse zu bilden. Und dann kommt meistens
die Polizei, löst uns dort von der Straße, räumt uns weg, nimmt uns mit in die Zellen im
Polizeigewahrsam und manche Menschen verbringen dort eine Nacht. Er verlangt die Bereitschaft für die
rechtlichen Folgen der Normalverletzung einzustehen. Die Regelverletzung, in der sich Ziviler ungehorsam
äußert, hat ausschließlich symbolischen Charakter. Daraus ergibt sich schon die Begrenzung auf
gewaltfreie Mittel des Protestes. Und Habermas bringt es mit folgendem Satz auf den Punkt.
Der zivile Ungehorsam muss zwischen Legitimität und Legalität in der Schwebe bleiben. Nur dann
signalisiert er die Tatsache, dass der demokratische Rechtsstaat mit seinen legitimierenden
Verfassungsprinzipien über alle Gestalten ihrer positiv-rechtlichen Verkörperung hinausweist.
Weil dieser Staat in letzter Instanz darauf verzichtet, von seinen Bürgern gehorsam aus
anderen Gründen als dem einer für alle einsichtigen Legitimität der Rechtsordnung zu verlangen,
gehört Ziviler ungehorsam zu dem unverzichtbaren Bestand einer reifen politischen Kultur.
Damit ist gesagt, wenn wir die Grundwerte unserer Verfassung uns anschauen und wenn wir politische
oder praktische Bewegungen, Trends wie auch immer entdecken, die unseren Werten der Verfassung
entgegenstehen, ich erinnere noch mal, Freiheit, Gleichheit, Geschwisterlichkeit, dann und dann
und nur dann ist sozusagen eine Legitimität erfüllt. Was es aber definitiv dadurch nicht wird,
und das ist ja auch Teil dessen, was gewaltlosen Widerstand ausmacht oder Zivilen ungehorsam ist,
dass es dann nicht legal ist. Also bitte hier nicht die Verwechslung eingehen und das wollen
zum Beispiel die Protestler auch gar nicht haben. Nämlich zu sagen, das, was wir hier tun,
soll legal sein. Ganz im Gegenteil, sie nehmen bewusst den Bruch der Gesetz in Kauf. Sie gehen
bewusst freiwillig sozusagen in Haft, wenn sie denn verhaftet werden. Und das ist ein ganz
elementarer Unterschied zu dem Konzept eines Terrorismus zum Beispiel, der aus dem Untergrund
heraus stattfindet, der nicht bei der Polizei und bei den Rettungskräften angemeldet wird vorher,
der sich nicht darum schert und kümmert, dass möglichst viele Menschen unverletzt dabei bleiben,
der sich Gedanken darum macht, wie können wir etwas einerseits blockieren, andererseits aber
immer noch für den Notfall eine Rettungsgasse bilden und so weiter. Und der kümmert sich auch
nicht darum, möglichst wenig Schaden anzurichten, wenn man irgendwo eine Bombe hochgehen lässt,
sondern setzt auf die Kraft der Zerstörung. Das ist ein absoluter Unterschied dieses Konzept
des Terrorismus und deswegen ist es eine völlige Unverschämtheit, diese Protestform der letzten
Generation, egal ob man sie jetzt gut, nervig, schlecht, wie auch immer findet, mit Terrorismus
gleichzusetzen. Das ist eine absolute Frechheit juristisch, moralisch und demokratisch. So,
lieber Roman, ich habe jetzt sehr viele Fässer aufgemacht. Ich bin jetzt sehr tief in die
moralischen Argumentationen vorgestoßen. Deswegen bin ich sehr, sehr gespannt auf deine Perspektive
zu dieser ganzen Thematik. Wie hast du das eigentlich wahrgenommen, diese ganze Diskussion
rund um die letzte Generation? Vielleicht hast du auch zufällig mal wieder Markus Lanz gesehen oder
kannst jetzt anhand dieser Ausschnitte so ein bisschen erahnen, wie es meinem Blutdruck zeitweise
ging. Wie würdest du da eingehend argumentieren? Wie würdest du das bewerten, vielleicht auch aus
einer ganz anderen Perspektive? Ich bin sehr darauf gespannt und kann aber an der Stelle auch
nur immer wieder die Aufforderung nach außen geben. Ihr dürft und könnt jederzeit uns auch
Sprachnachrichten hinterlassen. Wenn ihr sagt, hey, was die da erzählen, das ist ja der größte
Bullshit aus diesen und jenen Gründen, tut das, reicht eine Sprachnachricht ein, geht auf critical-infinity.de,
hinterlasst uns eine Sprachnachricht und so kommen wir dann auch nochmal anders in das Gespräch.
Aber nun bin ich gespannt, Human, was du dazu sagst.